dasar pemrograman web
Memanfaatkan website sebagai alat editing photo. https://pixlr.com/

Server
server sebenarnya lebih merujuk pada sebuah software yang dapat menghubungkan sebuah komputer dengan komputer lain. Jadi penekanan sebuah server bukan pada sebuah komputernya, melainkan pada rule atau fungsi dari sebuah komputer tersebut.

HTTP Server
HTTP Server merupakan sebuah software yang dapat menerima transaksi dari HyperText Transfer Protocol dalam suatu website atau biasa disebut dengan “HTTP Server”. Banyak software yang dapat melakukan tugas tersebut. Apache adalah salah satunya yang cukup friendly, gratis, dan tersedia untuk seluruh komputer dengan basis UNIX (termasuk MacOS) dan juga Windows.



DNS Server
Setiap perangkat baik komputer, smartphone, modem, maupun router yang terkoneksi internet akan memiliki IP Address. Contohnya, komputer yang menjadi host dari dicoding.com memiliki IP 104.28.20.105, Jika kita menggunakan IP tersebut untuk mengakses sebuah website, tentu akan repot. Mengingat kumpulan angka memang dapat seorang manusia lakukan, tapi bagaimana jika harus mengingat 10 IP? Untuk mengatasinya, dibuatlah Domain Name System (DNS) yang dapat mengubah/mengarahkan website melalui sebuah nama domain (“dicoding.com”). 



Client
Jika ada penyedia (server) tentu ada pengguna bukan? Perangkat yang meminta (request) suatu layanan tertentu ke suatu server disebut dengan client. Browser merupakan salah satu client yang memanfaatkan HTTP Server dalam transaksi datanya. Jelas, tujuannya adalah untuk mengolah, menampilkan, dan melakukan interaksi dengan dokumen yang disediakan oleh web server. Layaknya sebuah pelukis, browser mampu menyajikan informasi dalam bentuk visual yang indah bersumber dari data mentah yang diperoleh dari server.


Server-side dan Client-side
Dalam pengembangan web, terdapat istilah “Client-Side” atau “Server-side”. Hal ini merujuk pada sebuah proses yang dilakukan pada sisi client atau di sisi server. Untuk client side, semua proses terjadi di sisi pengguna, client meminta data ke server di mana data yang dikirimkan nanti diolah di sisi client. Biasanya data yang diolah dalam bentuk HTML, CSS, dan JavaScript. 

Sedangkan untuk server side, semua proses yang terjadi dilakukan di sisi server. Server side bertanggung jawab untuk merespon data yang diminta oleh client side. Biasanya server side merupakan tempat di mana terjadinya interaksi pada database, sehingga sisi client tidak mengetahui prosesnya dan memang tidak boleh tahu. Client hanya diberikan sebuah data hasil olahan dari sisi server.

gambar anatomi web
Main idea: https://www.freecodecamp.org/news/learn-html-in-5-minutes-ccd378d2ab72/

Silabus
Pada modul 2 dan 3 kita akan mempelajari rangkaian penggunaan HTML pada website. Mulai dari pembuatan berkas HTML, mengenal dan menggunakan elemen, serta menampilkan gambar dan penyusunan layout. Kemudian pada modul 4 dan 5 kita akan mempelajari penerapan styling pada website untuk mempercantik dan membantu dalam penyusunan website. Sampai modul ini, kita akan membuat sebuah halaman website yang menarik.

Pada modul 6, kita akan belajar bagaimana cara menyusun layout yang responsif menggunakan flexbox. Selain itu juga terdapat praktik membuat sebuah layout dasar kalkulator pada website.

Sedangkan JavaScript akan dibahas pada modul 7. Di  sana kita akan belajar dasar-dasar dari bahasa pemrograman JavaScript, pengenalan syntax, penggunaan variabel, tipe data yang ada, iterator, dll. Selain itu kita juga akan belajar bagaimana cara memanipulasi “DOM” dengan menggunakan JavaScript sehingga dapat membuat website yang interaktif. 

Pada modul 8, kita akan mempelajari cara mengelola sebuah data atau objek pada local storage ataupun session storage dengan memanfaatkan Web Storage. Sampai modul ini, kita akan membuat sebuah proyek kalkulator sederhana dengan memanfaatkan Web Storage untuk menyimpan histori perhitungannya.

Dan pada akhir pembelajaran, untuk lulus dari kelas ini, terdapat submission alias proyek akhir yang harus Anda kirimkan. Proyek tersebut akan kemudian kami review guna menentukan kelulusan Anda.

teks editor
Visual Studio Code
Visual Studio Editor merupakan sebuah text editor yang dikembangkan oleh Microsoft. Dalam text editor ini terdapat fitur debugging, Git control, syntax highlighting, code completion, snippets, dan code refactoring. Visual Studio Code tersedia untuk sistem operasi Windows, Mac maupun Linux, dan tentunya text editor ini bisa kita gunakan secara gratis. Untuk mengunduhnya silakan kunjungi website berikut: https://code.visualstudio.com/

Atom Editor
Atom merupakan text editor gratis dan juga open source untuk Windows, Linux, dan MacOS. Sama seperti Visual Studio Editor, kedua text editor ini merupakan editor yang populer digunakan oleh web developer. Untuk mengunduhnya, silakan kunjungi website berikut: https://atom.io/

Emacs
Editor ini mungkin tidak secanggih opsi-opsi sebelumnya dalam menuliskan kode HTML, CSS, dan JavaScript. Namun, jika kalian tertarik belajar melalui proses tanpa fitur yang mempermudah kita dalam menuliskan sebuah kode, maka text editor ini cocok untuk dicoba. Emacs memiliki fitur yang tidak disangka-sangka untuk sebuah text editor, seperti news reader, kalkulator, dan fitur untuk enkripsi/dekripsi file. Emacs tersedia untuk Windows, Macs, maupun Linux secara gratis. Untuk mencobanya, kalian bisa mengunjungi halaman website berikut: https://www.gnu.org/software/emacs/

Developer Tools atau Dev Tools merupakan alat yang dapat digunakan untuk melakukan debugging pada sebuah website. Dev Tools ini merupakan tools yang andal dalam mencari suatu bugs dan memperbaikinya. Bahkan kita dapat mensimulasikan tampilan website pada sebuah layar smartphone, sehingga tak perlu repot-repot memakai smartphone untuk melihat responsibilitas website yang kita kembangkan.

Inline Formatting Text
Kita sudah belajar mengidentifikasi penggunaan elemen pada konten yang major (besar) dengan menerapkan semantic HTML untuk mengorganisasikan kontennya. Sekarang kita akan mengenal beberapa formatting text yang digunakan dalam sebuah baris teks (inline text). 

Sebelum menjelaskan elemen inline untuk formatting text yang dapat digunakan, sepertinya kita perlu membahas sekilas mengenai block dan inline.

Standarnya elemen HTML memiliki dua sifat yaitu block dan inline. Elemen yang memiliki sifat block selalu membuat baris baru ketika menampilkannya, contohnya seperti elemen paragraf, list, heading, dan lainnya. Berlawanan dengan elemen yang memiliki sifat inline, elemen ini tidak menambahkan baris baru ketika dibuat. Apa saja elemen tersebut? Mari kita bahas satu persatu.



Anchor
Apa itu anchor? Anchor (jangkar) merupakan elemen yang digunakan untuk membuat sebuah hyperlink ke halaman atau website lain, file, alamat email, atau URL lainnya. Untuk menggunakan elemen ini kita gunakan tag <a>...</a> bersama dengan atribut href untuk menetapkan sebuah target yang akan dituju. 

Atribut

Nilai

Deskripsi

download

filename

Menginstruksikan browser untuk mengunduh pada URL yang ditetapkan daripada mengarahkannya.  

href

URL

Menetapkan target yang akan diarahkan/unduh ketika pengguna menekan hyperlink.

hreflang

language_code

Menetapkan bahasa dari dokumen target.

ping

list_of_URLs

Menetapkan URL yang akan diberitahu dengan mengirimkan post request ping pada body oleh browser (berjalan di belakang layar) ketika target URL pada hyperlink ditekan. Biasanya atribut ini digunakan untuk pelacakan.

referrerpolicy

no-referrer,

no-referrer-when-downgrade,

origin,

origin-when-cross-origin,

unsafe-url

Menetapkan referensi untuk dikirim pada target.

rel

alternate,

author,

bookmark,

external,

help,

license,

next,

nofollow,

noreferrer,

noopener,

prev,

search,

tag


Menetapkan hubungan antara halaman yang ditampilkan dengan target.

target

_blank,

_parent,

_self,

_top

Menetapkan lokasi ketika membuka target contohnya pada sebuah tab, window atau pada tab itu sendiri.

media

media_type

Menetapkan tipe media yang digunakan pada target.

Emphasized text
Gunakan elemen <em> untuk menunjukan bagian kata yang perlu kita tekankan. Elemen ini menunjukan stress emphasis atau konten/kata yang perlu mendapatkan penekanan atau perhatian khusus. Berikut contoh penggunaannya.

Important text
Gunakan elemen <strong> untuk menunjukan sebuah teks yang begitu penting (strong importance), serius, ataupun mendesak. Dalam arti teks tersebut harus dapat perhatian lebih dari teks biasa lainnya.
Standarnya pada browser sebuah teks yang diberi markup <strong> akan ditampilkan secara tebal. Dan ketika pengguna menggunakan pembaca layar (screen reader), suara yang terdengar akan berbeda. Ini mengartikan bahwa teks tersebut penting tidak hanya sekedar tebal.

Short quotations
Gunakan elemen <q> untuk menandai sebuah kutipan dalam sebuah teks. Elemen short quations berbeda dengan <blockquote>. Elemen ini digunakan untuk kutipan pendek yang terletak di dalam baris (inline).

Citation
Selain sebuah atribut, <cite> juga merupakan sebuah elemen yang digunakan untuk sebuah rujukan pada sebuah dokumen, contohnya sebuah buku, majalah, artikel dan lainnya.

Defining terms
Elemen <dfn> digunakan ketika mendefinisikan sebuah istilah (term). Elemen ini harus terletak pada elemen lain yang menaunginya. Contohnya pada sebuah elemen <p> atau elemen <section>. Berikut contoh penggunaannya:

Subscript dan Superscript
Subscript <sub> dan superscript <sup> merupakan elemen yang dapat membuat teks yang ditampilkan nampak kecil, dengan posisi di bawah (sub) atau di atas (sup) dari teks biasanya. Elemen ini digunakan untuk menunjukan sebuah rumus kimia ataupun matematika.

Highlighted text
Untuk menandai atau menyorot sebuah teks kita bisa menggunakan elemen <mark>. Elemen ini digunakan ketika terdapat sebuah teks yang memiliki peran penting, biasanya teks tersebut merupakan bagian yang paling relevan atau penting dalam sebuah konteks kalimat.

Line Break
Terkadang kita mungkin perlu menambahkan sebuah baris baru pada sebuah baris teks (termasuk di dalam paragraf), tetapi kita mengetahui bahwa browser akan mengabaikan sebuah penulisan spasi ganda ataupun garis baru, sehingga kita memerlukan sebuah tanda yang dapat digunakan untuk memberitahu browser untuk “Tambahkan garis baru di sini!”.

Inline line break element atau <br> dapat digunakan untuk memberitahu browser untuk memberikan sebuah garis baru pada baris teks. Sama seperti gambar, elemen ini merupakan elemen kosong sehingga kita tidak membutuhkan sebuah tag penutup.



